----

TODO list

---

go基础：

1. 数组和切片的区别

2. 协程同步的方式

3. waitgroup和context区别

4. 如何处理异常 

5. defer

6. mutex & atomic ，锁用了哪些cpu指令

7. map和sync.map，几sync.map的问题

8. cxt

9. make 和 new 区别

10. 内存对齐

11. Go的反射包怎么找到对应的方法

12. DeepEqual是什么使用

13. go 调度，并涉及到哪些系统调用

14. go interface / iface / eface

15. 闭包

16. 协程、channel完美退出

17. runtime实现

18. 死锁条件检测，如何避免、锁的竞争检测

19. go内存分配机制  -> mcentral和mcache

     (mcentral是服务所有系统线程，mcache为系统线程独享，mcache缺少span时去mcentral->mheap 中取???)

20. go性能调优怎么做的？

21. goroutine泄露

22. gc 算法

23. client如何实现长连接 tcp?

24. go怎么从源码编译到二进制文件

25. sql连接池

26. pprof、火焰图

    

redis：

1. 数据结构+哨兵+集群+主从同步+主从一致性
2. 网络模型，存储模型
3. 缓存穿透解决方案、击穿、雪崩
4. 内存淘汰策略
5. 解决的线上问题



mysql：

1. 脏读、幻读、不可重复读、可重复读

2. index redo undo mvcc

3. 锁：行锁、表锁、间隙锁

4. 为什么是B+而不是平衡二叉树

5. 磁盘查找过程，从磁盘寻址，内存页管理

6. 查询慢的原因

7. MySQL的IO过高怎么查看，优化，分库分表及分区

8. 主从同步，读写分离

9. LSM Tree 和 B+ Tree对比

10. myisam的索引结构

11. **实际项目中进行了那些索引优化**

12. tidb???

13. newsql???

    ​			



操作系统：

1. 守护进程是什么，怎么实现
2. 进程间通信方式、线程间通信方式、协程间通信方式及相互的区别
3. select、poll、epoll
4. 说一下多路复用 http2、nio
5. 孤儿进程，僵尸进程
6. 进程虚拟空间分布，全局变量放哪里？
7. 如何发送信号给一个进程
8. 内存管理 & 为什么共享区效率最高
9. cpu/内存飙高可能的原因
10. 



计算机网络及网络攻击：

1. 输入url后涉及什么
2. tcp 三次握手（半开连接队列、全开连接队列）， 四次挥手（time_wait，close_wait，2msl）
3. http header 干啥用的？
4. TCP可靠性如何保证
5. http 401,403 及大多响应码
6. 粘包断包实现 -> negle算法
7. udp 优缺点
8. ddos、xss、csrf、固定token攻击
9. tcp怎么找到哪个套接字



算法：

1. 在1个10G大小的文件中，存储的都是int型的数据，如何在内存使用小于8M的情况下进行排序（大量数据）
2. 查找一个字符串中最长的无重复字串 （DP）
3. 在一个横向和纵向都是递增的有界二维坐标轴中，如何快速判断某个数是否存在于这个二维坐标中
4. 各种排序的优缺点、是否稳定
5. 判断二叉树是否为满二叉树
6. 层次遍历二叉树，返回一个二维数组，每行表示一层
7. **数据流，求中位数**
8. 最大非连续子数组的和
9. https://github.com/greyireland/algorithm-pattern



etcd & raft：

1. raft算法细节（选主 复制 脑裂 ）



分布式：

1. RPC相对于API调用的优缺点
2. 分布式一致性、分布式事务
3. 垂直拆分，水平拓展
4. 分布式锁的特点
5. 一致性hash
6. 异地多活



nginx：

1. nginx的负载均衡算法



linux性能优化：

1. 怎么查看Linux服务器的负载，及判断哪些操作引起的负载过高
2. 项目吞吐量，怎么优化的性能？



微服务

1. 服务调度中心的感知与动态上下线
2. 如何做服务发现（发布，订阅）、熔断、限流
3. gRPC原理 HTTP2 （HPack） + Protocol buffer （压缩body）



开源项目：

1. beego开源框架的源码



解决方案：

1. 在面对未知的流量暴增，可以预先怎么处理
2. 如何限流，限流算法
3. 场景题： 某个下游服务的接口并发量大应该如何解决？
   1. 给出了一个复用资源（池）的思路，
    2. 追问：引入池后会出现哪些问题，如何预防？
4. 打乱一个数组，不用rand
5. 网络不可达如何排查，例如我当前打不开qq.com
6. 大文件，小内存排序
7. 程序并发受哪些因素影响。



设计题

1. 以微博为例，有1个亿的用户，同时用户之间有关注和粉丝，用户的关注和取关操作比较频繁，如何设计架构和API接口
2. 通用的http请求日志打印如何封装
3. 实现消息队列（多生产者，多消费者） chan 
4. 设计一个kv存储
5. LRU实现



其他：

1. 工作有啥亮点？产出？ 共识怎么做的？
2. 项目代码回滚和rebase
3. 怎么看一本书？



---

目前就这么多了...